La intención primaria del curso “Algoritmos y Estructuras de Datos” es desarrollar las capacidades de
analizar, seleccionar y aplicar en forma práctica conceptos de análisis de algoritmos y estructuras de
datos básicas para la resolución de problemas mediante aplicaciones de software.
Se utilizará en este curso un lenguaje de programación y herramientas muy difundidas en la
comunidad de desarrollo de software, procurando alcanzar niveles de destrezas satisfactorios (de
acuerdo a los requerimientos de la industria) en el manejo de las mismas, así como buenas prácticas
de programación de aplicaciones de software de acuerdo a los estándares globales de la disciplina.
Es también una intención de este curso el contribuir a desarrollar valores y habilidades para el trabajo
en equipo, la responsabilidad por el aprendizaje propio, la capacidad de resolución de problemas, el
pensamiento crítico, la comunicación efectiva y el aprendizaje permanente.
El curso se desarrollará en varias Unidades Temáticas que se enfocan en diferentes tópicos y que,
actuando coordinadamente, propenden al logro de los objetivos y resultados de aprendizaje
esperados globales del mismo.
Para ello cada unidad temática describe las intenciones y los resultados esperados del aprendizaje
específicos de la Unidad. Estos se encuentran publicados en las secciones correspondientes de la
webasignatura. 
Como estudiante, se espera que comprendas estos resultados esperados del aprendizaje, trabajes
para alcanzarlos y reflexiones sobre el proceso a fin de mejorar continuamente: serás el protagonista
activo de tu propio aprendizaje. Para aprender a sistematizar esta reflexión y desarrollar las
capacidades de pensamiento crítico, resolución de problemas y de aprendizaje auto-dirigido, se te
pedirá que desarrolles y mantengas un portafolio con las reflexiones y experiencias de aprendizaje,
que también entregarás al final del curso y sobre el cual podrás consultar continuamente con los
profesores. 