Nuestro curso ha sido diseñado siguiendo las más modernas y probadas metodologías de diseño
de cursos universitarios, centradas en el aprendizaje activo y enfocadas en el alumno. Aplicamos
estrategias instruccionales que, basadas en el trabajo colaborativo, el aprendizaje auto-gestionado
por los alumnos, la instrucción entre pares y la reflexión continua sobre el proceso de aprendizaje,
potencian la capacidad de aprendizaje efectivo y resultan en una experiencia mucho más dinámica.
El primer encuentro de cada Unidad Temática se dedicará al Proceso de Aseguramiento de la
Preparación (PAP), que tiene por objetivo asegurar que los integrantes del Equipo se encuentran en
condiciones óptimas para luego desarrollar los Trabajos de Aplicación. En este PAP realizaremos:
• Una medición de la comprensión y aprovechamiento de la lectura previa indicada,
mediante un cuestionario que resolverás en forma individual.
• Una discusión en equipo de las mismas preguntas planteadas en el cuestionario
individual, elaboración de una respuesta grupal, y realimentación inmediata de los
resultados.
• Eventualmente, apelación sobre preguntas o respuestas de los cuestionarios que fueran
mejorables, a través de la discusión en el equipo y mediante la revisión del material de
lectura previa indicado.
• La explicación por parte del docente de las dudas que hayan quedado luego de realizadas
las actividades anteriores.
A partir de este momento el Equipo estará en condiciones de comenzar el verdadero trabajo de
aprendizaje: el resto de los encuentros de cada Unidad Temática será destinado a resolver en equipo
diversas tareas de aplicación de los conceptos fundamentales de la misma. Estas tareas involucrarán
– pero no estarán restringidas a- resolver en seudocódigo problemas típicos y en construir programas
que implementen esas soluciones.
Al final de cada uno de estos encuentros cada equipo deberá entregar a través de web asignatura
las soluciones desarrolladas en los formatos que se indiquen, y estar en condiciones de realizar una
defensa de las mismas en el plenario del curso.
El Equipo es el vehículo con que cuentas para realizar un mejor trabajo en forma efectiva:
aprender. De allí que es vital que tu Equipo sea lo más productivo posible, a efectos de que tú y cada
uno de tus compañeros puedan lograr los mayores niveles de aprendizaje. Para ello contarás con
mecanismos y herramientas que facilitarán el intercambio de realimentación y crítica constructiva con
tus compañeros, a quienes tú conocerás más que nadie.
El desarrollo de las habilidades de comunicación efectivas y de la capacidad de investigar y aplicar
conocimientos en nuevos contextos durante toda nuestra vida profesional, es muy importante en este
curso. Atendiendo a esto, desarrollarás algunos casos de estudio, dados problemas reales típicos que
se pueden resolver con las técnicas abordadas en el curso. Tendrás la oportunidad entonces de
desarrollar soluciones para estos casos y realizar informes profesionales de análisis de alternativas y
justificación de la solución elegida.
También es importante que desarrolles hábitos de “meta-aprendizaje”, es decir, capacidades de
reflexión sobre tus procesos cognitivos con el fin de lograr cada vez una mayor efectividad en el
aprendizaje, tendrás la oportunidad de desarrollar un “Portafolios de Aprendizaje” individual. En el
mismo irás volcando las reflexiones relativas a los aprendizajes alcanzados en las Unidades Temáticas,
así como los informes y presentaciones realizadas, junto con las correspondientes auto-evaluaciones.
Nuestro rol como profesores en el curso será principalmente el de facilitadores expertos en la
temática: diseñamos las unidades y las actividades de aplicación, seleccionamos los materiales de
apoyo que entendamos más apropiados para lograr el mayor beneficio de las actividades de
aplicación, orientamos las interacciones de los equipos en clase y atendemos las consultas que sean
necesarias. Procuraremos ayudarte a que aprendas por ti mismo y en colaboración con tus
compañeros.